Über Nahtoderfahrungen ist heute eine sagenhafte
Menge spekulativer Behauptungen verbreitet,
die für viele daran interessierte Menschen
verwirrend sind und oft scheinbar als wissenschaftlich
fundiert dargestellt werden. Zwei davon lauten,
Nahtoderfahrungen werden durch körpereigenes
Dimethyltryptamin, kurz DMT, erzeugt, und
ein äußerlich verursachter DMT-Rausch bzw.
-Trip sei dasselbe wie eine Nahtoderfahrung.
Die Urheber solcher Behauptungen haben gemeinsam,
dass sie selbst keine Nahtoderfahrungen hatten,
ansonsten lassen sie sich in zwei Lager einteilen.
Das sind einerseits diejenigen, die diese
Erfahrungen typischerweise herunterspielen
auf angenehme Empfindungen und oberflächliche,
visuelle Erscheinungen. Sie können sich diese
Erfahrungen grundsätzlich nicht als übersinnliche
Realität vorstellen und führen meistens
allerhand biologische Dinge als mögliche
Ursachen an, zum Beispiel einen Sauerstoffmangel,
einen Kohlendioxidüberschuss, eine angebliche
neuronale Überaktivität im Gehirn, das Narkosemittel
Ketamin, die Endorphine sowieso, oder auch
das körpereigene DMT. So heißt es etwa,
der Körper würde beim Tod aufgrund einer
Stressreaktion DMT ausschütten und damit
die Nahtoderfahrung erzeugen.
Andere sind durchaus davon überzeugt, dass
sowohl DMT-Trips als auch Nahtoderfahrungen
übersinnliche Erfahrungen sind, sie neigen
jedoch dazu, diese beiden Arten von Erfahrungen
voreilig gleichzusetzen, nur weil es gewisse
Gemeinsamkeiten gibt, wobei die Unterschiede
übersehen werden.
Es ist generell sehr verbreitet, dass allerhand
veränderte Bewusstseinszustände voreilig
mit Nahtoderfahrungen verwechselt oder gleichgesetzt
werden, vor allem von jenen Menschen, die
unbedingt beweisen wollen, Nahtoderfahrungen
würden nur im Gehirn entstehen. So gab es
beispielsweise verschiedene Experimente mit
Hirnstimulation, Hyperventilation oder anderen
Techniken, nach denen die Teilnehmer etwa
meinten, sie hätten sich leicht neben sich
oder schwebend gefühlt, sie hätten innere
Bilder oder irgendwelche sonstigen visuellen
Erscheinungen erlebt, oder sie hätten das
Gefühl gehabt, jemand sei anwesend gewesen,
und dann wurde voreilig behauptet, das war
wie bei einer Nahtoderfahrung. Bei wirklichen
Nahtoderfahrungen haben diese Elemente jedoch
eine völlig andere Qualität und Ausprägung.
Außerdem weisen sie noch viele weitere Erlebenselemente
und andere Merkmale auf, wie etwa erhebliche
Persönlichkeitsveränderungen, die durch
Hirnstimulation und Experimente niemals eintreten,
solange diese keine wirkliche Ablösung vom
Körper auslösen.
Im Folgenden werden Argumente angeführt,
warum das DMT nicht die Ursache von Nahtoderfahrungen
sein kann und es werden die wesentlichen Unterschiede
und Gemeinsamkeiten zwischen DMT-Trips und
Nahtoderfahrungen aufgelistet.
Zuvor noch kurz allgemein zum DMT. Es ist
die Abkürzung für Dimethyltryptamin, eine
psychoaktive, halluzinogene Substanz, die
in Lebewesen und bestimmten Pflanzen vorkommt,
besonders in der Psychotria viridis. Derartige
Pflanzen werden von manchen indigenen Völkern
seit Jahrtausenden bei schamanischen Ritualen
als spirituelle Drogen verwendet, um das Bewusstsein
zu erweitern, vor allem in Mittel- und Südamerika.
Der Begriff DMT wird oft zusammen mit dem
Begriff Ayhuasca erwähnt. Dieses ist ein
Pflanzensud und die bekannteste natürliche
Zubereitungsform für DMT-haltige Pflanzen.
Wenn er fertig ist, wird er getrunken, um
schließlich eine Reise ins Geistige herbeizuführen.
Ayahuasca enthält mindestens eine DMT-haltige
Pflanze und mindestens einen weiteren Pflanzenstoff,
damit das DMT der anderen Pflanze vom Körper
aufgenommen werden kann, ansonsten würde
es der Körper selbst unwirksam machen.
DMT-haltige pflanzliche Substanzen können
in bestimmten Formen auch geschnupft und inhaliert
werden, und DMT kann auch im Labor hergestellt
werden. Heute kümmert sich auch die Forschung
vermehrt um DMT und ähnliche Substanzen,
weil es starke Hinweise dafür gibt, dass
sie bei bestimmten psychischen Leiden weitaus
besser helfen als bisher übliche Psychopharmaka
aus dem Labor, jedoch ist die Anwendung von
DMT nicht ungefährlich. Besonders durch unprofessionelle
Anwendung können negative Trips und belastende
Folgewirkungen entstehen, daher ist der Konsum
von DMT in den meisten Ländern streng verboten
oder stark eingeschränkt. Eventuell gibt
es irgendwann eine Legalisierung zu medizinischen
Zwecken.
Nun also zuerst zur Behauptung, der menschliche
Körper würde beim Tod DMT ausschütten und
damit die Nahtoderfahrung verursachen. Es
handelt sich um eine von vielen spekulativen
und unbelegten Behauptungen zu dieser Thematik.
Man kann zwar aufgrund bisheriger Forschungen
davon ausgehen, dass der Körper vor allem
in Stresssituationen DMT ausschüttet, aber
daraus kann man auf keinen Fall schließen,
dies wäre die Ursache für Nahtoderfahrungen,
denn dagegen sprechen mindestens 4 übergeordnete
Gründe, die einerseits durch die Arbeit bekannter
Nahtodforscher belegt sind, und sich andererseits
aus herrschenden Meinungen aus der Neurologie
ergeben. Links dazu sind in der Videobeschreibung:
1. Nahtoderfahrungen passieren überwiegend
während des Herzstillstandes, sie dauern
oft mehrere Minuten und passieren nicht selten
bei gleichzeitiger Vollnarkose. Laut heutiger
Neurologie kann das Gehirn in solchen Zuständen
keinerlei Bewusstsein erzeugen, schon gar
kein klares und erweitertes, wie es für Nahtoderfahrungen
typisch ist. Blutdruck, Sauerstoffversorgung
und ein gewisses Maß an messbarer neuronaler
Aktivität sind die ersten Voraussetzungen,
damit das Gehirn Bewusstsein erzeugen kann.
Dies ist während Herzstillstand und Vollnarkose
nicht der Fall, daher können hier auch psychoaktive
Substanzen mit höchster Wahrscheinlichkeit
keine Wirkung haben.
Es scheint aber heute noch immer nicht bekannt
genug oder akzeptiert zu sein, dass Nahtoderfahrungen
meistens während des Herzstillstandes passieren.
Verbreitet ist auch die Spekulation, diese
Erfahrungen würden nur wenige Sekunden dauern
und sie würden noch kurz vor dem Herzstillstand
passieren, wenn noch für wenige Sekunden
Hirnströme aktiv sind. Viele Erfahrene beschreiben
aber immer wieder etwas anderes: Kaum ist
der Herzstillstand eingetreten, sehen sie
die ganze Szene klar von oben und sie können
dann – aus irdisch-zeitlicher Sicht – oft
über viele Minuten hinweg beschreiben, was
sie von oben und auch in anderen Räumen wahrgenommen
haben. Ein klassisches Beispiel ist der Fall
der US-Amerikanerin Barbara Bartolome. Sofort
mit Beginn ihres Herzstillstandes sah sie
alles von oben, bis zu dem Zeitpunkt, als
ein anwesender Arzt meinte, das ganze würde
mit 8 Minuten schon viel zu lange dauern,
dann versuchte er es zwei Mal mit einem sogenannten
präkordialen Faustschlag, dadurch fing ihr
Herz wieder an zu schlagen und genau in diesem
Moment war sie wieder in ihrem Körper, riss
die Augen auf und sah die Situation wieder
aus der liegenden Position.
Es kann keine Rede davon sein, diese Erfahrungen
würden immer nur wenige Sekunden dauern oder
es gäbe in dieser Zeit eine Überaktivität
im Gehirn. Meistens zeigt das EEG in dieser
Zeit eine Nulllinie. Nur kurz vor dem endgültigen
Tod, der oft erst mehrere Minuten nach dem
Herzstillstand eintritt, kann es eine kurze
Überaktivität geben. Die Nahtoderfahrung
beginnt aber meistens sofort mit dem Herzstillstand.
2. Beschreiben Menschen nach Nahtoderfahrungen
oft lokale irdische Dinge, die außerhalb
ihrer körperlichen Sinnesreichweite lagen
und die sie vorher nicht wissen konnten, was
nur dadurch denkbar ist, dass sie tatsächlich
völlig von ihrem Körper losgelöst waren,
wie sie es immer wieder beschreiben. Solche
Fernwahrnehmungen sind niemals allein mit
Gehirnchemie zu erklären und bei DMT-Trips
treten sie auch kaum auf.
3. Außerkörperliche Erfahrungen, die den
Nahtoderfahrungen sehr ähnlich sind, können
auch bei völliger körperlicher Stabilität
und ohne Stress eintreten. Auch Nahtoderfahrungen
sind nicht immer – wie es oft pauschal behauptet
wird – mit Stressreaktionen verbunden.
4. Berichten nur etwa 15-20 % der Menschen
nach einem Herzstillstand von außerkörperlichen
Zuständen, wie sie für Nahtoderfahrungen
üblich sind. Würden diese immer so biologisch-programmatisch
durch den Sauerstoffmangel, Endorphine oder
DMT verursacht werden, dann müssten viel
mehr Menschen solche Erfahrungen haben und
sich daran erinnern. Die wirklichen Gründe,
warum nur eine Minderheit der Menschen zurzeit
solche Erfahrungen hat oder sich daran erinnert,
dürften wo anders liegen, worauf aber in
diesem Video nicht näher eingegangen wird,
um nicht vom eigentlichen Thema abzulenken.
Gegen die Annahme, DMT würde Nahtoderfahrungen
erzeugen, sprechen auch die Unterschiede zwischen
DMT-Trips und Nahtoderfahrungen. Dazu gehören
vor allem die folgenden 10 Elemente, die sich
bei DMT-Trips kaum zeigen:
1. Die bereits erwähnte völlige Abkoppelung
vom Körper und die damit oft einhergehende
Sicht von oben und diese Fernwahrnehmungen.
Nach DMT-Trips berichten Menschen kaum darüber,
sie seien derart vom Körper abgelöst gewesen
und auch kaum über solche Fernwahrnehmungen,
es wird eher oft berichtet, man habe die Verbindung
zum Körper noch bewusst wahrgenommen. Diese
Verbindung ist besonders bei den klassischen
Nahtoderfahrungen völlig aufgehoben, aber
auch bei vielen außerkörperlichen Erfahrungen
ohne Todesnähe. Der physische Körper wird
dann – wenn er überhaupt noch irgendwie
wahrgenommen wird – meistens von oben gesehen
und als absoluter Fremdkörper betrachtet,
als eine leblose Hülle, für die man sich
nicht mehr interessiert, die einen nichts
mehr angeht.
2. Der Austritt aus dem Körper ist oft überdeutlich
spürbar und erfolgt manchmal zusammen mit
einem Vibrieren des Körpers, oder einem aufdringlichen
Pfeifen, Zischen, Rauschen oder Brummen.
3. Eine klare Kommunikation mit verstorbenen
Verwandten, anderen nicht-körperlichen Präsenzen
oder dem sogenannten »Licht«, welches weitaus
mehr ist, als nur eine visuelle Helligkeit.
4. In nicht-irdischen Bereichen wird oft eine
Art Schwelle wahrgenommen und man weiß, dass
das Überschreiten dieser Schwelle das endgültige
Sterben des Körpers zur Folge hätte, womit
eine Rückkehr in den Körper ausgeschlossen
wäre.
5. Bei überwiegend positiven Nahtoderfahrungen:
Der starke Unwille, in den Körper zurückzukehren
und stattdessen der Wunsch, im nicht-körperlichen
Zustand zu bleiben, während die irdische
Welt oft wie ein unechtes, programmiertes
Konstrukt wahrgenommen wird. Wenn jedoch erkannt
wird, dass die momentane Inkarnation noch
nicht erfüllt ist, dann erfolgt auch oft
eine bewusste Entscheidung, diese Inkarnation
fortzusetzen und diese Möglichkeit wird dann
oft als Gnade oder Geschenk wahrgenommen.
6. Eine deutlich spürbare Rückkehr in den
Körper, die oft so beschrieben wird, als
wäre man wie durch ein starkes Gummiband
oder ein starkes Vakuum in den Körper zurückgezogen
worden. Oft heißt es, man sei in eine viel
zu enge Hülle hineingestopft worden. Dieser
Moment wird oft als der schrecklichste Moment
des Lebens bezeichnet. Der körperliche Zustand
wird im Vergleich zur vorherigen Weite und
Freiheit oft als erschreckend eng, beklemmend,
kalt, dumpf, grob, abstoßend, ekelhaft oder
leblos bezeichnet.
7. Im Zusammenhang mit Nahtoderfahrungen passieren
oft Spontanheilungen, die physiologisch nicht
erklärbar sind und nicht auf medizinische
Behandlungen zurückgeführt werden können.
Sie sind manchmal derart extrem, dass man
auch von Wunderheilungen sprechen könnte.
Ein bekanntes Beispiel dafür ist der Fall
von Alexander Eben, der wegen einer aggressiven
Hirnentzündung im Grunde ein kaputtes Gehirn
hatte. Er wurde fast vollständig gesund.
8. Wieder gilt für überwiegend positive
Erfahrungen: Die große Enttäuschung, tatsächlich
wieder im Körper und im irdischen Leben zu
sein. Oft dauert es viele Jahre, bis sich
die Erfahrenen wieder an das irdische Leben
gewöhnen. Nach DMT-Trips ist diese enorme
Sehnsucht nach diesem Zustand nicht gegeben,
daher besteht auch meistens kein Bedürfnis,
so einen Trip sofort zu wiederholen. Jedoch
nach negativen Erfahrungen oder der Erkenntnis,
dass die irdische Inkarnation noch nicht erfüllt
war, sind die betreffenden Menschen auch froh
darüber, die momentane Inkarnation fortsetzen
zu können.
9. Den Erfahrenen fällt es meistens sichtlich
schwer, ihre Erfahrungen zu beschreiben. Sie
betonen oft, dass jenes, was sie erfahren
haben, nicht in Worte zu fassen ist, weil
es solche Erfahrungen im irdischen Erleben
nicht gibt, weshalb es auch keine passenden
Worte dafür gibt.
10. Nahtoderfahrungen werden insgesamt gesehen
weitaus ähnlicher erlebt als DMT-Trips. Sie
enthalten ausnahmslos immer einige oder mehrere
der typischen Elemente. Dies dürfte daran
liegen, dass eine totale Ablösung vom Körper
erfolgt, die auch das primäre, zwingende
Kriterium einer solchen Erfahrung ist. DMT-Trips
hingegen können sehr unterschiedlich erlebt
werden und sie hängen stark von der persönlichen
Stimmung, Mentalität und der Dosierung ab.
Und nun zu den auffälligsten Gemeinsamkeiten.
Diese können jedoch in der Art und Ausprägung
wieder unterschiedlich sein. Generell scheint
es so zu sein, dass all diese Elemente bei
Nahtoderfahrungen extremer ausgeprägt sind.
Dazu gehören vor allem die folgenden 6:
1. Ein verändertes oder erweitertes Denk-
und Gefühlsvermögen. Empfindungen, Töne
und Gerüche werden anders, klarer und intensiver
wahrgenommen, sowohl in irdischen als auch
in nicht-irdischen Bereichen. Andere physische
Menschen können telepathisch wahrgenommen
werden, sowohl ihre Gedanken und Empfindungen.
Besonders der Zustand im Licht bei Nahtoderfahrungen
geht meistens einher mit einem totalen Wissen
über das Universum. So heißt es von den
Erfahrenen beispielsweise, jedes Geheimnis
des Universums sei gelüftet gewesen, es habe
keine einzige Frage mehr gegeben.
2. Man fühlt sich unabhängig von Zeit und
Raum. Es gibt keine Zeit mehr, daher heißt
es nach solchen Erfahrungen oft, man sei in
der Ewigkeit oder Unendlichkeit gewesen und
man kann allein vom Empfinden her nicht sagen,
wie lange diese Zustände dauerten. Auch wenn
bei DMT-Trips nicht wie bei Nahtoderfahrungen
eine totale Ablösung vom Körper erfolgt,
ist es typisch die Empfindung zu haben, man
würde den Tod erleben.
3. Erfahrungen eines Tunnels und eines Lichts,
wobei mit diesem Licht starke Empfindungen
einer Liebe, Geborgenheit und eines Zuhause-Seins
wahrgenommen werden. Dieses Licht wird bei
Nahtoderfahrungen weitaus extremer erlebt.
Man fühlt sich unwiderstehlich davon angezogen,
davon durchströmt und damit eins. Die meisten
Menschen berichten, sie hätten in diesem
Moment ohne zu zögern das irdische Leben
hinter sich gelassen, auch wenn dieses noch
so perfekt war oder gewesen wäre. Dies wird
nach DMT-Trips kaum berichtet.
4. Eine Art Lebensfilm bzw. Lebensreflexion.
Man erlebt frühere Situationen der momentanen
Inkarnation und kommt in die Lage, sie aus
einer übergeordneten Sichtweise zu reflektieren,
was psychisch oft sehr heilsame Effekte hat.
So heißt es beispielsweise, man habe all
den Menschen, durch die man sich gekränkt
gefühlt hat, verzeihen können, oder man
habe die eigene Opferrolle erkannt und hätte
diese ablegen können, man sei viel nachsichtiger
und gelassener geworden. Es sei ein Ego-Tod
eingetreten. Bei Nahtoderfahrungen wird meistens
das ganze bisherigen Leben vollständig erlebt.
Insgesamt führen diese Erfahrungen meistens
zu starken Persönlichkeitsveränderungen.
Die Erfahrenen werden einfühlsamer, sozialer
und legen weniger Wert auf materielle Dinge.
5. Das Erleben nicht-irdischer Bereiche mit
wunderschönen Landschaften und jungen, strahlenden
und glücklichen Lebewesen. Die Wahrnehmung
von Farben, Klängen und Gerüchen, über
die es immer wieder heißt, diese gäbe es
hier im Irdischen nicht. Nach Nahtoderfahrungen
wird oft von Begegnungen mit verstorbenen
Verwandten berichtet, nach DMT-Trips kaum.
Bei DMT-Trips werden eher Engel, Elfen oder
Maschinen-ähnliche Wesen erlebt.
6. Nach diesen Erfahrungen sind Menschen meistens
von der Existenz des Jenseits überzeugt,
ganz besonders nach Nahtoderfahrungen. Niemand
bleibt nach einer solchen Erfahrung Naturalist
oder Skeptiker. Es zeigt sich, dass die eigentliche
menschliche Existenz weitaus umfassender ist
als diese irdische Welt. Meistens verschwindet
die Angst vor dem Tod und besonders nach Nahtoderfahrungen
besteht sogar eine Sehnsucht nach dem, was
danach kommt.
Dann gibt es noch ein paar Elemente, die für
DMT-Trips typischer sind als für Nahtoderfahrungen:
1. Eine telepathische Kommunikation mit anderen
physischen Menschen, die bei diesem Trip anwesend
sind. Solche Trips werden oft in Gruppen herbeigeführt.
2. Ein Einswerden und eine Kommunikation mit
Bäumen und anderen Pflanzen und sogar Steinen.
3. Rotierende, Mandala- und Kaleidoskop-artige,
farbliche Gebilde.
4. Die Wahrnehmung nicht-irdischer Gestalten,
die oft als nicht-menschlich wahrgenommen
werden.
5. Das teilweise Wiedererleben früherer Inkarnationen.
Dies kommt bei Nahtoderfahrungen seltener
vor.
Die Aufzählung dieser potenziellen Elemente
ist hier nicht vollständig, es wurden nur
die wesentlichsten und häufigsten angeführt,
und zu bedenken ist, dass es auch negative
DMT-Trips und Nahtoderfahrungen gibt.
Zusammenfassend kann man sagen, es gibt auffallende
Gemeinsamkeiten, sowohl im direkten Erleben
als auch bei den Folgewirkungen, aber auch
deutliche Unterschiede. Und die Merkmale mit
den stärksten Ähnlichkeiten sind beim DMT-Trips
deutlich schwächer ausgeprägt als bei Nahtoderfahrungen.
In späteren Videos werden weitere fragwürdige
und pseudowissenschaftliche Darstellungen
erläutert, wie etwa diese Behauptung, Nahtoderfahrungen
würden durch einen Sauerstoffmangel verursacht.
Damit vielen Dank für Ihr Interesse und bis
bald.